---
layout:     post
title:      " Linux查看目录大小"
date:       2017-11-30 10:51:00
author:     "ArKing"
categories: Linux管理
tags:
    - 磁盘与文件系统管理
---

* content
{:toc}

在Linux上，如果你想查看一个文件的大小，可以使用命令```ls -l```，但是如果你想查看一个目录的大小(包含目录下的文件)，ls无法做到，基本上用ls命令查看到的目录大小都是4K（假设块大小为4K）:

```bash
chenximing@chenximing-MS-7823:~$ ls -lh
...
...
-rw-rw-r--  1 chenximing chenximing  16K  9月 27 16:38 sysstat-8.0.4.1.tar.gz
-rwxrwxr-x  1 chenximing chenximing  492  5月  2  2017 tmp_lat.sh
drwxr-xr-x  2 chenximing chenximing 4.0K  4月  5  2017 公共的
drwxr-xr-x  2 chenximing chenximing 4.0K  4月  5  2017 模板
drwxr-xr-x  2 chenximing chenximing 4.0K  4月  5  2017 视频
drwxr-xr-x  2 chenximing chenximing 4.0K 10月  9 11:39 图片
drwxr-xr-x  5 chenximing chenximing 4.0K 10月 11 10:15 文档
drwxr-xr-x  2 root       root       4.0K  4月  6  2017 下载
drwxr-xr-x  2 chenximing chenximing 4.0K  4月  5  2017 音乐
drwxr-xr-x  2 chenximing chenximing 4.0K  8月 20 17:53 桌面
```

这是由于linux下目录和一般文件在磁盘上都是通过元数据和数据进行记录，在创建一个目录时，分配一个元数据(inode)，并为其分配一个数据块(block)。目录的数据区，也就是目录的block中，记录的是目录下文件inode和文件名的条目列表。当目录下的文件数量较少时，一个块已经足够记录，因此ls命令查看到的目录大小实际上是目录占用的block大小。当目录下文件较多时，需要更多的block来记录，此时ls命令看到的目录大小会变成8K，12K...但是对于一般文件来说ls命令能反映出其实际大小，而不是占用的block大小。

所以，在Linux上，如果想要查看目录总大小时，就需要用到du命令。




## 使用形式

命令的使用形式如下：

```bash
du [参数] 文件或目录名
```

注意du也可以查看文件的大小，但是如果只是查看单个文件的大小，一般用ls命令就够了。

**如果不加任何参数，命令默认分析当前目录，默认单位为KB，只显示目录和目录下的子目录，不列出目录下的一般文件：**

## 查看当前目录

```bash
chenximing@chenximing-MS-7823:~$ du
28	./bin
1700	./blktrace/cow
110380	./blktrace
708	./.compiz/session
712	./.compiz
16	./.vim/autoload
...
...
4	./.config/menus
4	./.config/evolution/sources
8	./.config/evolution
8	./.config/ibus/bus
12	./.config/ibus
4	./.config/yelp
8	./.config/Mendeley Ltd.
8	./.config/ubuntu-ui-toolkit
383060	./.config
29800588	. #当前目录总大小
```

左边是目录大小，如果不加参数，默认单位为KB。右边是目录名。

注意最后一行，它显示了当前目录的总大小。

## 查看指定目录

查看一个名为dir目录的大小，其结构如下：

```bash
chenximing@chenximing-MS-7823:~$ tree dir/
dir/
├── dir
│   ├── dir
│   │   └── file
│   └── file
└── file

2 directories, 3 files
```

3个file文件的大小都为1K。dir目录占用1个block为4K。使用du命令查看：

```bash
henximing@chenximing-MS-7823:~$ du dir/
8	dir/dir/dir
16	dir/dir
24	dir/
```

### 按文件实际内容统计大小

按理来说，最下层子目录dir/dir/dir的大小应该是目录dir/dir/dir的大小加上目录下文件file的大小，也就是5K。dir/dir的大小应该是10K。dir/的大小应该是15K。但是结果却是8K、16K和24K。

**原因在于，du对文件和目录的统计都以占用的block数量来计算**。由于1K大小的文件会分配一个block，而一个block不能同时分给多个文件，因此即使分配4K大小的block还有3K空间的剩余，但是也只能被文件file使用，所以从磁盘的角度分析，这个文件的大小也是4K。

那么如何以文件的实际数据内容为大小显示目录的容量？**使用参数-b按字节输出**：

```bash
chenximing@chenximing-MS-7823:~$ du -b dir/
5120	dir/dir/dir
10240	dir/dir
15360	dir/
```

### 显示总计/显示所有条目

如果只关心目录dir的大小，可以使用**参数-s**显示总计：

```bash
chenximing@chenximing-MS-7823:~$ du -s dir/
24	dir/
```

如果出了目录dir，还想查看目录下每个子目录和一般文件的大小，使用**参数-a**，加入这个参数也**会列出隐藏文件**:

```bash
chenximing@chenximing-MS-7823:~$ cp dir/file dir/.file
chenximing@chenximing-MS-7823:~$ du -a dir/
4	dir/dir/dir/file
8	dir/dir/dir
4	dir/dir/file
16	dir/dir
4	dir/file
4	dir/.file
28	dir/
```

上面两个参数不兼容，-sa会报错。

### 不统计子目录

如果只想统计目录和目录下的一般文件的总大小，而不包含目录下子目录的大小，可以**使用-S参数**:

```bash
chenximing@chenximing-MS-7823:~$ du -S dir/
8	dir/dir/dir
8	dir/dir
12	dir/
```

对于目录dir，现在显示的大小只统计了目录dir，文件dir/file和文件dir/.file，一共3个block，所以是12K。没有统计子目录dir的大小。

目录dir/dir也只统计目录dir/dir和文件dir/dir/file，一共2个block，也就是8K，不统计子目录dir/dir/dir的大小。

## 总结

在Linux下可能经常需要查看目录的大小，所以很有必要掌握du命令。在使用du命令时，记住默认情况下它统计的大小是根据文件占用的block来统计。如果希望按实际内容来统计大小，加入参数-b。参数列表不在这介绍，这里介绍了几种常用场景的使用方法，其它参数可以通过man手册查看，实践才是硬道理。